
En mathématiques, la notion de *chemin génomique* fait référence à une suite ordonnée de sous-chaînes (ou *k-mers*) d’une séquence plus longue, où chaque k-mer partage une partie de ses symboles avec le suivant. Cette idée est souvent utilisée en bioinformatique pour reconstituer une séquence d'ADN ou d'ARN à partir de fragments qui se chevauchent.

### Définition de Chemin Génomique

Dans un chemin génomique, nous avons une série de k-mers (par exemple, des sous-chaînes de longueur \( k \)), notés \( \text{Pattern}_1, \text{Pattern}_2, \dots, \text{Pattern}_n \). Cette série respecte une règle de chevauchement, où les \( k-1 \) derniers symboles de chaque \( \text{Pattern}_i \) correspondent exactement aux \( k-1 \) premiers symboles du \( \text{Pattern}_{i+1} \), pour \( 1 \leq i \leq n-1 \). 




# autre methode 

```python
def reconstruct_genome_path(kmers):
    first, *last = kmers.splitlines()
    return first + "".join(kmer[-1] for kmer in last)
```

### Objectif : Reconstruction d'une Séquence

L'objectif est de **reconstruire une séquence complète** (appelée \( \text{Text} \)) à partir de ce chemin de k-mers, de sorte que :
- \( \text{Text} \) contient chaque k-mer de la liste dans le bon ordre.
- La longueur de \( \text{Text} \) est de \( k + n - 1 \), car les chevauchements permettent de réduire la redondance entre les k-mers successifs.

### Exemple Illustratif

Imaginons une séquence génomique reconstituée à partir des k-mers suivants, de longueur \( k = 4 \) :

- \( \text{Pattern}_1 = \text{"ACGA"} \)
- \( \text{Pattern}_2 = \text{"CGAT"} \)
- \( \text{Pattern}_3 = \text{"GATC"} \)

Chaque k-mer se chevauche avec le suivant sur \( k-1 = 3 \) symboles. En concaténant le premier k-mer et les derniers symboles des suivants, nous obtenons la séquence reconstruite :
\[ \text{Text} = \text{"ACGATC"} \]

Ainsi, le chemin génomique nous permet de reconstruire efficacement une séquence en utilisant des sous-chaînes qui se chevauchent, ce qui est essentiel en bioinformatique pour assembler des génomes ou analyser des données de séquençage.







La fonction `reconstruct_genome_path` reconstruit une séquence génomique à partir d'une liste ordonnée de k-mers qui se chevauchent. Voici une explication étape par étape de son fonctionnement :

### Code de la fonction

```python
def reconstruct_genome_path(kmers):
    first, *last = kmers.splitlines()
    return first + "".join(kmer[-1] for kmer in last)
```

### Explication des lignes

1. **`first, *last = kmers.splitlines()`** :
   - `kmers.splitlines()` divise la chaîne `kmers` en une liste de lignes, chaque ligne représentant un k-mer.
   - Ensuite, cette ligne utilise un *déballage* de liste : elle assigne le premier élément de la liste à `first` et les éléments restants à `last`.
   - En d'autres termes, `first` contient le premier k-mer, et `last` contient la liste de tous les autres k-mers, dans l'ordre.

2. **`return first + "".join(kmer[-1] for kmer in last)`** :
   - Cette ligne reconstruit le génome en ajoutant les derniers caractères de chaque k-mer dans `last` à `first`.
   - La partie `kmer[-1] for kmer in last` prend le dernier caractère (`-1` indice) de chaque k-mer dans `last`.
   - `"".join(...)` combine ces caractères en une seule chaîne.
   - Enfin, `first + ...` concatène `first` avec cette chaîne, donnant la séquence complète reconstruite.

### Exemple de fonctionnement

Supposons que `kmers` contienne les lignes suivantes (chaque k-mer chevauche le suivant par tous les caractères sauf le dernier) :

```
AATCC
ATCCA
TCCAA
CCAAC
CAACC
```

Alors, la fonction va :
1. **Décomposer `kmers`** : `first = "AATCC"` et `last = ["ATCCA", "TCCAA", "CCAAC", "CAACC"]`.
2. **Reconstituer** :
   - `first = "AATCC"`
   - Prendre le dernier caractère de chaque k-mer dans `last`: `"A", "A", "C", "C"`
   - Combiner cela avec `first`, ce qui donne : `"AATCC" + "AACC" = "AATCCAACC"`

La fonction permet ainsi de reconstruire une séquence génomique à partir d'un chemin de k-mers qui se chevauchent.